---
title: 爬虫基础
layout: post
tags: Datawhale-爬虫学习
---

互联网、HTTP
互联网
互联网也叫因特网(Internet)，是指网络与网络所串联成的庞大网络，这些网络以一组标准的网络协议族相连，连接全世界几十亿个设备，形成逻辑上的单一巨大国际网络。它由从地方到全球范围内几百万个私人的、学术界的、企业的和政府的网络所构成。通过电子、无线和光纤等一系列广泛的技术来实现。这种将计算机网络互相连接在一起的方法可称作“网络互联”，在此基础上发展出来的覆盖全世界的全球性互联网络称为“互联网”，即相互连接在一起的网络。

提示： 互联网并不等于万维网(WWW),万维网只是一个超文本相互链接而成的全球性系统，而且是互联网所能提供的服务之一。互联网包含广泛的信息资源和服务，例如相互关联的超文本文件，还有万维网的应用，支持电子邮件的基础设施、点对点网络、文件共享，以及IP电话服务。

HTTP
HTTP是一个客户端（用户）和服务器端（网站）之间进行请求和应答的标准。通过使用网页浏览器、网络爬虫或者其他工具，客户端可以向服务器上的指定端口（默认端口为80）发起一个HTTP请求。这个客户端成为客户代理（user agent）。应答服务器上存储着一些资源码，比如HTML文件和图像。这个应答服务器成为源服务器（origin server）。在用户代理和源服务器中间可能存在多个“中间层”，比如代理服务器、网关或者隧道（tunnel）。尽管TCP/IP是互联网最流行的协议，但HTTP中并没有规定必须使用它或它支持的层。

事实上。HTTP可以在互联网协议或其他网络上实现。HTTP假定其下层协议能够提供可靠的传输，因此，任何能够提供这种保证的协议都可以使用。使用TCP/IP协议族时RCP作为传输层。通常由HTTP客户端发起一个请求，创建一个到服务器指定端口（默认是80端口）的TCP链接。HTTP服务器则在该端口监听客户端的请求。一旦收到请求，服务器会向客户端返回一个状态（比如“THTTP/1.1 200 OK”），以及请求的文件、错误信息等响应内容。

HTTP的请求方法有很多种，主要包括以下几个：

GET：向指定的资源发出“显示”请求。GET方法应该只用于读取数据，而不应当被用于“副作用”的操作中（例如在Web Application中）。其中一个原因是GET可能会被网络蜘蛛等随意访问。

HEAD：与GET方法一样，都是向服务器发出直顶资源的请求，只不过服务器将不会出传回资源的内容部分。它的好处在于，使用这个方法可以在不必传输内容的情况下，将获取到其中“关于该资源的信息”（元信息或元数据）。

POST：向指定资源提交数据，请求服务器进行处理（例如提交表单或者上传文件）。数据被包含在请求文本中。这个请求可能会创建新的资源或修改现有资源，或二者皆有。

PUT：向指定资源位置上传输最新内容。

DELETE：请求服务器删除Request-URL所标识的资源，或二者皆有。

TRACE：回显服务器收到的请求，主要用于测试或诊断。

OPTIONS：这个方法可使服务器传回该资源所支持的所有HTTP请求方法。用“*”来代表资源名称向Web服务器发送OPTIONS请求，可以测试服务器共能是否正常。

CONNECT：HTTP/1.1 协议中预留给能够将连接改为管道方式的代理服务器。通常用于SSL加密服务器的连接（经由非加密的HTTP代理服务器）。方法名称是区分大小写的。当某个请求所针对的资源不支持对应的请求方法的时候，服务器应当返回状态码405（Method Not Allowed），当服务器不认识或者不支持对应的请求方法的时候，应当返回状态码501（Not Implemented）。