---
title: PyQt5简述
layout: post
tags: PyQt5
categories: ''
---
---
title: PyQt5简述
layout: post
tags: PyQt5
---
## Qt简介

    使用C++语言编写的跨平台GUI库，支持Windows、Mac OS X和Linux。由于Qt使用C++语言编写，所以使用Qt开发的GUI程序的界面风格与当前操作系统完全相同，而且运行效率很高。

## PyQt简介

    PyQt是一个用于创建GUI应用程序的跨平台工具包，它将Python与Qt库融为一体。也就是说，PyQt允许使用Python语言调用Qt库中的API。这样做的最大好处就是在保留了Qt高运行效率的同时，大大提高了开发效率。因为，使用Python语言开发程序要比使用C++语言开发程序快得多。PyQt对Qt做了完整的封装，几乎可以用PyQt做Qt能做的任何事情。
    由于目前最新的PyQt版本是5.11，所以习惯上成为PyQt为PyQt5。

## 是pyqt好，还是qt好?

    其实关注这个问题的小伙伴可能是真的想知道答案，但是这个问题其实是个伪命题。与其说是pyqt好还是qt好，倒不如说你更熟悉于C++开始还是python开发。
    我个人习惯于使用pyqt开发GUI。

## 学习：

    Qt Designer

    PyQt5基本窗口控件（QMainWindow、Qwidget、Qlabel、QLineEdit、菜单、工具栏等）

    PyQt5高级组件（QTableView、QListView、容器、多线程等）

    PyQt5布局管理（QBoxLayout、QGridLayout、QFormLayout、嵌套布局等）

    PyQt5信号与槽（事件处理、数据传递等）

    PyQt5图形与特效（定制窗口风格、绘图、QSS与UI美化、不规则窗口、设置样式等）

    PyQt5扩展应用（制作PyQt5安装程序、数据处理、第三方绘图库在PyQt5中的应用、UI自动化测试等）

<br>

PyQt5的类存在与如下模块当中：

● QtCore

    QtCore模块涵盖了包的核心的非GUI功能，此模块被用于处理程序中涉及到的 time、文件、目录、数据类型、文本流、链接、mime、线程或进程等对象。


`● QtGui

    QtGui模块涵盖多种基本图形功能的类; 包括但不限于：窗口集、事件处理、2D图形、基本的图像和界面 和字体文本。

● QtWidgets

    QtWidgets模块包含了一整套UI元素组件，用于建立符合系统风格的classic界面，非常方便，可以在安装时选择是否使用此功能。

● QtMultimedia

    QtMultimedia模块包含了一套类库，该类库被用于处理多媒体事件，通过调用API接口访问摄像头、语音设备、收发消息（radio functionality）等。

● QtBluetooth

    QtBluetooth模块包含了处理蓝牙活动的类库，它的功能包括：扫描设备、连接、交互等行为。

● QtNetwork

    QtNetwork模块包含用于网络编程的类库，这组类程序通过提供便捷的TCP/IP 及 UDP 的 c/s 程式码集合，使得基于Qt的网络编程更容易。

● QtPositioning

    QtPositioning模块用于获取位置信息，此模块允许使用多种方式达成定位，包括但不限于：卫星、无线网、文字信息。此应用一般用于网络地图定位系统。

● Enginio

    Enginio模块用于构建客户端的应用程式库，用于在运行时访问 Qt Cloud 服务器托管的应用程序。

● QtWebSockets

    QtWebSockets模块包含了一组类程序，用以实现websocket协议。

● QtWebKit

    QtWebKit包含了用于实现基于webkit2的网络浏览器的类库。

● QtWebKitWidgets

    QtWebKitWidgets模块包含用于基于WebKit1的Web浏览器实现的类，用于基于QtWidgets的应用程序

● QtXml

    QtXml模块包含了用于处理XML的类库，此模块为SAX和DOM API 的实现提供了方法。

● QtSvg

    QtSvg模块通过一组类，为显示矢量图形文件的内容提供了方法。

● QtSql

    QtSql模块提供了数据库对象的接口以供使用

● QtTest

    QtTest模块包含了可以通过单元测试，以调试PyQt5应用程式的功能。




版权声明：本文为CSDN博主「cheng_5230」的原创文章，遵循 CC 4.0 BY-SA 版权协议，转载请附上原文出处链接及本声明。
原文链接：https://blog.csdn.net/cheng_5230/java/article/details/84065657
版权声明：本文为CSDN博主「Hector Will」的原创文章，遵循 CC 4.0 BY-SA 版权协议，转载请附上原文出处链接及本声明。<br>
原文链接：https://blog.csdn.net/qq_38278799/java/article/details/83871040