---
title: 	Flask
layout: post
tags: Docker_Flask
categories: ''

---
### Flask技术

#### 

参考资料: https://www.w3cschool.cn/flask/flask_variable_rules.html

## 1. 为什么要使用框架

Web(World Wide Web)诞生最初的目的，是为了利用互联网交流工作文档。

关于为什么要使用 web 框架？
如何生产一辆汽车？

web网站发展至今，特别是服务器端，涉及到的知识、内容，非常广泛。这对程序员的要求会越来越高。如果采用成熟，稳健的框架，那么一些基础的工作，比如，安全性，数据流控制等都可以让框架来处理，那么程序开发人员可以把精力放在具体的业务逻辑上面。使用框架的优点：

稳定性和可扩展性强
可以降低开发难度，提高开发效率。

总结一句话：**避免重复造轮子**

## 2. Flask 框架的诞生

Flask诞生于2010年，是Armin ronacher（人名）用Python语言基于Werkzeug工具箱编写的轻量级Web开发框架。

Flask本身相当于一个内核，其他几乎所有的功能都要用到扩展（邮件扩展Flask-Mail，用户认证Flask-Login），都需要用第三方的扩展来实现。比如可以用Flask-extension加入ORM、窗体验证工具，文件上传、身份验证等。Flask没有默认使用的数据库，你可以选择MySQL，也可以用NoSQL。

其 WSGI 工具箱采用 Werkzeug（路由模块），模板引擎则使用 Jinja2。这两个也是Flask框架的核心。

Python最出名的框架要数Django，此外还有Flask、Tornado等框架。虽然Flask不是最出名的框架，但是Flask应该算是最灵活的框架之一，这也是Flask受到广大开发者喜爱的原因。

## 3. Flask常用扩展包以及相关文档

Flask-SQLalchemy：操作数据库；
Flask-migrate：管理迁移数据库；
Flask-Mail:邮件；
Flask-WTF：表单；
Flask-Bable：提供国际化和本地化支持，翻译；
Flask-script：插入脚本；
Flask-Login：认证用户状态；
Flask-OpenID：认证；
Flask-RESTful：开发REST API的工具；
Flask-Bootstrap：集成前端Twitter Bootstrap框架；
Flask-Moment：本地化日期和时间；
Flask-Admin：简单而可扩展的管理接口的框架

```
扩展列表：http://flask.pocoo.org/extensions/
中文文档（http://docs.jinkan.org/docs/flask/）
英文文档（http://flask.pocoo.org/docs/0.11/）
```

## 4. requirements 文件

Python 项目中必须包含一个 requirements.txt 文件，用于记录所有依赖包及其精确的版本号，以便在新环境中进行部署操作。

在虚拟环境使用以下命令将当前虚拟环境中的依赖包以版本号生成至文件中：

```linux
$ pip freeze >requirements.txt
```

**安装或升级包后，最好更新这个文件以保证虚拟环境中的依赖包。**

需求文件的内容示例如下：

```
backports.functools-lru-cache==1.5
blinker==1.4
cycler==0.10.0
elasticsearch==6.3.0
elasticsearch-dsl==6.2.1
Flask==0.10.1
Flask-Login==0.4.1
Flask-Session==0.3.1
Flask-SQLAlchemy==2.3.1
Flask-WTF==0.12
ipaddress==1.0.22
itsdangerous==0.24
jieba==0.39
Jinja2==2.9.5
kiwisolver==1.0.1
lxml==4.2.3
MarkupSafe==0.23
numpy==1.14.5
py==1.5.4
PyMySQL==0.8.0
pyparsing==2.2.0
pytest==2.9.2
python-dateutil==2.7.3
python-docx==0.8.6
pytz==2018.5
six==1.11.0
SQLAlchemy==1.2.5
subprocess32==3.5.2
urllib3==1.23
Werkzeug==0.11
WTForms==2.0.2
matplotlib==2.2.2
gunicorn==19.4.1
```

当需要创建这个虚拟环境的完全副本，可以创建一个新的虚拟环境，并在其上运行以下命令：

```
$ pip install -r requirements.txt
```

## 5.路由的各种定义方式

### 5.1 请求方式限定

使用 methods 参数指定可接受的请求方式，可以是多种: GET, POST

```
@app.route('/',methods=['GET'])
def hello():
    return '<h1>hello world</h1>'
```

### 5.2 路由查找方式

同一个路由指向两个不同的函数，在匹配的过程中，自上而下依次匹配

```
@app.route('/')
def hello():
    return '<h1>hello world</h1>'

@app.route('/')
def hello_2017():
    return '<h1>hello 2017</h1>'
1234567
```

所以上面的路由 “/” 输出的是 hello 的结果

### 5.3 给路由传参示例

有时候我们需要将同一类 URL 映射到同一个视图函数处理，比如说：使用同一个视图函数来显示不同用户的个人信息。

**路由传递的参数默认会被当做 string 处理**，这里指定 int，尖括号中的内容是动态的，也可以不指定类型。

```
@app.route('/user/<int:id>')
def hello_itheima(id):
    return 'hello itcast %d' %id
```